[Llegada del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías a las instalaciones de la universidad] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías ...me puse a pelear con un cura hasta que yo me quité la sotana, porque yo tenía sotana de monaguillo, yo guindé la sotana a los 11 años, porque yo peleaba con el cura, un cura español por cierto en mi pueblo, yo le decía: mire Padre yo no creo esto que están en la Biblia ¡Cómo no va a creer lo que está en la Biblia, muchacho vaya y rece 100 padres...! y yo rezaba 100 Padres Nuestros arrodillado sobre maíz, y volvía otra vez y le decía lo mismo. Yo no creo que Dios haya hecho al hombre de barro, eso es muy difícil de creerlo y además, fíjate que Dios tan machista sacó una costilla y la hizo a ustedes fíjate, que Dios tan machista. Entonces yo dije, bueno su Santidad le recomiendo que lea Fray Bartolomé de Las Casas y le mostré el librito que yo tengo hace muchos años Breve historia de las destrucción de las indias, donde Fray Bartolomé llega y dice y explica cómo pasaba, llegaban los españoles con la cruz y un cura y llegaba un señor capitán militar y sus soldados armados ahí y leían, los indios se iban corriendo, ahí no había micrófono como ahora, leían una proclama, una cosa que llamaban no se cómo “A nombre de Dios y del Rey, los declaro católicos y el que no crea en esto será perseguido” y los que no creían eran perseguidos y torturados ¿qué catolicismo es ese, qué cristiandad es esta? Entonces ahora es difícil que uno se quede callado cuando se oyen algunas afirmaciones ¿no? (palabras fuera de micrófono) ...fue un genocidio. Mira América nuestra... que ese era el nombre de nuestros tiempos, tenía más de 10 millones de habitantes aquí en Suramérica, 100 años después y los africanos fueron más e 100 millones entre los muertos que resistiéndose a ser amarrados, enlazados en África pelearon y batallaron, los que morían en alta mar que se revelaban en los barcos, los que morían de hambre, de enfermedades y los que vinieron a ser esclavizados aquí, un genocidio en África y un genocidio... ahora que 500 años después alguien se ponga bravo o se moleste por esto, por eso cité a Artigas, con la verdad (dijo Artigas) ni ofendo ni temo, allá el que se ofensa o allá el que tema. Periodista Y qué le responde al rey Juan Carlos que lo hizo callar hoy día en la Cumbre Iberoamericana, eso están informando los medios españoles. Presidente Chávez ¡Qué me hizo callar! Asistente Por qué no te callas tú –escuchamos todos- Presidente Chávez Oye, afortunadamente todo mundo estaba viendo y estaba oyendo, así que no necesito responder nada, tú viste, tú viste lo que pasó, bueno entonces tú sabes la respuesta. Periodista Pero dígame a usted que le parece la respuesta de Rodríguez Zapatero por ejemplo. Presidente Chávez Yo te voy a decir algo, en primer lugar, yo ni vi ni oí al Rey, porque yo no estaba hablando con el Rey, y el Rey es tan Jefe de Estado como yo lo soy, con la diferencia que yo soy electo.] Asistente [risas] Presidente Chávez he sido electo tres veces con 63 por ciento, somos iguales, independientemente somos igualitos Jefes de Estado, así que no hay ninguna diferencia. Periodista Rodríguez Zapatero le pidió respeto, Presidente. Presidente Chávez Oye, somos tan Jefes de Estado el indio Evo Morales como el rey Juan Carlos de Borbón, Jefes de Estado, entonces ningún Jefe de Estado tiene nada que ver, ningún Jefe de Estado puede estar mandando a callar a otro, a mi me dijeron después que el Rey, alguien me dijo que el Rey tuvieron que agarrarlo porque se iba a parar de su asiento y que gritaba, yo no lo oí, yo estaba diciendo la verdad en la que creo, así que yo no tengo nada que responder. Periodista Va a pedir una explicación Presidente. Pero oyó a Zapatero, él dijo que exigía respeto. Presidente Chávez Si lo oí. Periodista Él exigía respeto que no le parecieron sus términos contra Aznar. Presidente Chávez Si lo oí y lo repetí, yo le dije, ustedes han debido oír lo que yo le dije a Zapatero en ese instante, no voy a repetirlo. Asistente No estaba abierto su micrófono. Presidente Chávez Yo le dije a Zapatero lo que le dije en su momento hablando entre Jefes de Gobierno, no voy hablarlo desde aquí desde la universidad. Periodista Está molesto con la realeza. Presidente Chávez No, no, yo no estoy molesto con nadie, todo lo contrario. Si yo no hubiera dicho lo que dije me voy con el alma ¿cómo se llama? Cargada, esa es la palabra, no me hubiera ido en paz conmigo mismo, yo tenía que decir lo que dije y si tengo que decirlo y yo lo digo con respeto, por eso dije citando Artigas y con eso yo terminé mi intervención. Periodista Presidente. Presidente Chávez Espérate un momentico viejo. Cito Artigas (dije) Con la verdad ni ofendo ni temo. Y donde tenga que decir la verdad en la que yo creo la diré delante de reyes, delante de imperialista, delante de Bush yo he tenido que decir verdades, delante de quien sea, delante del mundo, yo no tengo ningún problema, allá los que se molesten, yo digo en lo que creo y hablo y te repito, yo hablo a nombre de millones, yo no hablo en mi nombre sino en nombre de millones, millones que hoy son polvo y son huesos, que son polvo pero que son recuerdos, que son dignidades como aquel de Tupac Amaruc sabes. A Tupac Amaru lo amarraron los españoles, un caballo este brazo (Dios me libre, como decía mi abuela) el otro brazo a otro caballo, una pierna otro caballo, la otra pierna el otro caballo y halaron los caballo y el indio ahí, hasta que bueno lo estaban descuartizando. Periodista [algarabía] Presidente Chávez Ustedes no dejan ni hablar a uno vale, me voy. Para terminar, para terminar, al indio Tupac Amaru cuando el sintió que moría ya, lo estaban desprendiendo y él dijo: sólo muero hoy algún día volveré hecho millones. Ha vuelto. Periodista [algarabía] Presidente Chávez Nosotros somos indios alzados, rebeldes nadie nos va a callar, los imperios quisieran que nos calláramos pero no nos vamos a callar, cada día hablaremos y nuestra voz se oirá más y nuestra voz cada día retumbará más por este mundo, porque nuestra voz es la voz de la dignidad y es la voz de los pueblos, yo no habló por mí yo hablo por un pueblo. Hola muchachos que tal. Asistentes [Chávez amigo Chile esta contigo] Moderador Muy buenas tardes, la Universidad de Artes y Ciencias Sociales saluda fraternalmente a todos los presentes en este solemne acto. Antes de conversar los invitamos aponer de pie para entonar los himnos nacionales de Chile y de Venezuela. [Himno Nacional de la República de Chile] [Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela] Moderador Les recordamos a todos los presentes que esta ceremonia esta siendo transmitida en directo por Radio Nacional de Venezuela, Vive TV de Venezuela y Venezuela Televisión. Señoras y señores la Universidad de Artes y Ciencias Sociales por acuerdo de su Consejo Universitario con fecha 7 de marzo del año 2006, determinó conceder el grado académico de Doctor Honoris Causa al señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana, “Por su contribución al proceso de integración de los pueblos latinoamericanos” Asistentes [aplausos, algarabía] Moderador Con motivo de esta distinción y para entregar los fundamentos y la voz de nuestra casa de estudio, se dirige a todos ustedes el señor Carlos Margotta Trincado, rector de la Universidad de Arte y Ciencias Sociales. Rector de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales, Carlos Margotta Excelentísimo Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor Hugo Chávez, señor Presidente del Directorio de la Corporación de la Universidad Arcis, demás autoridades presentes, estudiantes, trabajadores, amigos y amigas. En representación del Consejo Universitario Superior de nuestra casa de estudios, quiero entregar el saludo de nuestra universidad al Presidente de un país hermano, así como agradecer la presencia del conjunto de personas que hoy nos acompañan. Nuestro Consejo Universitario Superior acordó el 7 de marzo del año 2006, conceder el grado académico de Doctor Honoris Causa al señor Hugo Chávez Frías, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, por su esfuerzo y por su compromiso con la integración de los pueblos de Latinoamérica. Hoy por fin podemos estar con usted señor Presidente, para hacer entrega de esta distinción y poder expresar públicamente las razones por las cuales nuestra comunidad universitaria ha decidido distinguirlo. Nuestra universidad se ha definido como un espacio académico donde los haberes críticos y los pensamientos contemporáneos se amplían y se desarrollan, nacida bajo la dictadura militar, esta universidad ha sido un espacio de creación de avanzada, de reflexión crítica y debate democrático, durante más de 25 años nuestros profesores, estudiantes y trabajadores, han lucha por construir una institución de educación superior de excelencia, abierta a los debates del pensamiento contemporáneo, vinculando los haberes críticos con la formación de alternativas políticas y culturales al modelo neoliberal. La Universidad de Artes y Ciencias Sociales es uno de los pocos proyectos educativos democratizadores que sobrevivieron al régimen militar, sin recursos, expuesta a la represión y a la censura, sin apoyo institucionales, ni corporativos, se fue forjando una entidad hecha a mano, una identidad surgida de la fuerza de los sueños por una sociedad mejor para todos y para todas, una identidad que se ha nutrido de la valoración y del respeto de la diversidad cultural y sexual que existe en nuestros pueblos. Somos una universidad con un profundo compromiso con la defensa de los derechos fundamentales de las personas y que hace de la defensa de los derechos sociales políticos y culturales de las grandes mayorías, su horizonte intelectual, ético y político. Somos una universidad que sospecha de los autoritarismos, que rechaza los sectarismos, que abjura de los dogmatismos y que condena toda forma de integrismo ideológico o cultural. Somos un proyecto académico que desde sus orígenes se planteo contribuir a crear un mundo más justo, humano y libertario. Somos una universidad que ha hecho suyos los ideales de la democracia, la libertad, la soberanía, la integración continental y la cooperación entre los pueblos, ideales que por siglos han inspirado los principales luchadores por la independencia económica y política de nuestro continente, ideales que animaron a ese gran chileno, gran demócrata, gran latinoamericanista y gran revolucionario del quien pocos meses se celebran sus 100 años de nacimiento, nos referimos al presidente Salvador Allende Gossens. Asistentes [Aplausos] Rector de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales, Carlos Margotta Distinguido señor Presidente, el año 1812 un joven alcalde del sur de Chile, hijo legítimo y tardíamente reconocido por su padre, campesino analfabeto hasta los 15 años, ateo, masón y revolucionario, escribió, cito: “Detecto por naturaleza la aristocracia y a la adorada igualdad en mi ídolo, mil vidas que tuviera fueran pocas para sacrificarlas por la libertad, independencia de nuestro suelo” el autor de estas frases era Bernardo Riquelme Riquelme que a los 21 años pasó a llamarse Bernardo O'Higgins, esta declaración de principios está contenida en una misiva en homenaje a su maestro, amigo y mentor ideológico, ese gran venezolano llamado Francisco de Miranda, ese gran pensador y revolucionario venezolano ha tenido una gran influencia en la historia de Chile, así como oros hijos de la tierra de Bolívar y siempre que alguien se refiere a los históricos lazos entre nuestros pueblos, necesariamente tendrá que referirse a ese gran caraqueño, sus visiones anti-oligárquicas e igualitarias, su declarada intensión de crear un estado laico y su explícita apelación a la integración latinoamericana, serán las bases de una importante tradición de pensamiento liberal y progresista durante toda la historia de Chile, de la cual nosotros como universidad nos sentimos herederos. Consecuentes con ese legado de Francisco de Miranda y de su amigo Simón Rodríguez, tras ser desterrado por la oligarquía criolla al Perú, don Bernardo O'Higgins se puso a disposición del Libertador, Simón Bolívar, quien preparaba la batalla decisiva contra la dominación española en América. O'Higgins fue entonces comandante de una división del ejercito que derrotó a los españoles en la batalla de Ayacucho, fue un soldado más en la causa de la Independencia de América, pues entendió que la lucha por la libertad de nuestros pueblos, no tenía fronteras y que el sentido de las independencias nacionales, era avanzar hacía nuevas formas de integración y cooperación entre nuestros pueblos. Ese vínculo histórico entre Chile y Venezuela se extenderá durante los próximos años, uno de sus hitos fue don Andrés Bello, hombre derecho, quien por sus ideales liberales fuera encomendado por el gobierno de Chile para redactar su Código Civil y que llegó a ser el fundador y rector de la Universidad de Chile. Don Andrés Bello expresó en 1842, hablando del papel de la universidad y del pensamiento en las sociedades latinoamericanas que, cito: “En ellas se generó este movimiento de ideas que se propagan, con ondulaciones aquí rápidas, allá lentas, en todas partes necesarias, fatales, que allanarán cuántas barreras se les opongan y cubrirán las superficies del globo”. Cuán actuales son esas palabras hoy, cuando las ideas de la integración, de justicia social, de libertad, de integración latinoamericana y de un nuevo orden económico en la región, avanzan inexorable por todos los continentes. No podemos dejar de señalar la influencia de Bolívar, Miranda y O'Higgins, en uno de los grandes revolucionarios chilenos del siglo XIX, nos referimos al Francisco Bilbao, quien desde su exilio en Caracas escribió el año 1856 su celebre Iniciativa de América del Sur, donde llama a la unidad de América Latina ante la amenaza de los grandes imperios, especialmente los Estados Unidos. Francisco Bilbao concluye que, cito: “La libertad y la unión será la confederación de repúblicas de América del Sur”. Somos pequeños si contamos nuestros años, pero grandes si comprendemos lo que hemos hecho, somos pequeños si contamos el número de nuestros habitantes, pero no lo somos si calculamos esa población y su espíritu, somos pobres en capitales adquiridos, pero somos los más ricos si la asociación del trabajo despertaran. Como usted puede ver, excelentísimo Presidente, los vínculos intelectuales entre Chile y Venezuela tienen larga data, la construcción común de redes y espacios de pensamiento crítico, son parte de la tradición cultural de las universidades chilenas, tal es así que el año 1933 en la brevísima república socialista dirigida por el comodoro del aire Marmaduque Grove, se nombra la junta electoral de tres miembros de la Universidad de Chile, al ilustre venezolano decentado en Chile, don Mariano Picón Salas, quien escribió, cito: “Pensamos que como en las logias y los ejercitos de hace 100 años, la inquieta juventud de América volverá a encontrarse para realizar un plan grandioso”. Veremos entonces que lo que nos une es mucho mayor de lo que nos separa, que el aislamiento es lo que nos entrega a la voracidad extranjera y lo que debilita en esta América el sentimiento nacional. Valgan los anteriores ejemplos, señor Presidente, para mostrarle como insignes venezolanos que vivieron en Chile, han contribuido a configurar nuestra fisonomía y un legado de ideas avanzadas, las cuales nuestra universidad acoge como un legado compartido. Señoras y señores, amigas y amigos, la Universidad de Artes y Ciencias Sociales orgullosa de estas tradiciones, las universidades chilenas ha querido hacer entrega de esta distinción académica, como un homenaje a esos venezolanos que han contribuido con sus ideas, con sus reflexiones y con sus pensamientos a dar forma a una corriente crítica, humanista y libertaria en este país llamado Chile. Francisco de Miranda, Simón Rodríguez, Simón Bolívar, Andrés Bello, Mariano Picón Salas, son sólo algunos de los muchos venezolanos que han aportado la idea de integración latinoamericana que hoy son parte esencial de nuestra identidad como universidad. Esta distinción también es nuestro reconocimiento hacía ellos y a su legado en la cultura chilena, también es un reconocimiento a nuestra universidad a la solidaridad que el pueblo venezolano brindó a los miles de exiliados en el mundo y en esas tierras. Asistentes [Aplausos] Rector de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales, Carlos Margotta Hermandad y solidaridad que allá recibió Francisco Bilbao en el siglo XIX y que continúa hasta hoy. Esta distinción finalmente es un reconocimiento a la labor a favor de la integración de los pueblos latinoamericanos del ciudadano Hugo Chávez Frías, quien desde la más alta envestidura política de la República Bolivariana de Venezuela, ha dado pasos concretos en la materialización de los ideales de los padres de la independencia latinoamericana. A la universidad Arcis le asiste la convicción que iniciativas como: el gasoducto del sur, el convenio de integración petrolera, el Banco del Sur, el acuerdo de integración económica de los pueblos, el fortalecimiento del convenio Andrés Bello, entre otras acciones desempeñadas por el presidente Chávez, son iniciativas concretas, viables y se dirigen en la dirección correcta de la integración latinoamericana. Asistentes [Aplausos] Rector de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales, Carlos Margotta Del mismo modo, estos pasos concretos que nos permiten avanzar y materializar los valores de la libertad, la soberanía nacional, la integración continental y la solidaridad entre los pueblos, nos permiten pensar que otro mundo es posible, que el modelo neoliberal no es la única opción para nuestras sociedades y que la subordinación a las políticas de Washington no forman parte del destino manifiesto de nuestros países. Estamos seguros que O'Higgins, Bilbao y Allende respaldarían y apoyarían al presidente Hugo Chávez en esta iniciativa, pues a todos los motivaba el interés general de los pueblos y la urgencia de la unidad latinoamericana. Por tales motivos la Universidad de Artes y Ciencias Sociales se complace en entregar el doctorado Honoris Causa al ciudadano venezolano y actual presidente de ese país, don Hugo Chávez Frías. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos] Presentador A continuación en representación de nuestra universidad, hará entrega de la medalla y del diploma universitario que concede el grado de Doctor Honoris Causa en Ciencias Sociales y Políticas, el señor Carlos Margotta Trincado, Presidente del Consejo Universitario Superior y rector de nuestra casa de estudios. Asistentes [Aplausos] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Muy buenas noches ya, son las ocho ¿sí?, ¿esa es la hora? Ocho de la noche ¿y a qué hora se oculta el sol aquí? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ah? A esta hora en Caracas ya deben estar la Luna y las estrellas. Buenas noches, buenas noches yo en primer lugar a todos, a todas ofrezco, ofrezco mi palabra muy sentida, mis excusas... debe ser que tengo electricidad por aquí. Me imagino que el sol que nos cayó allá en el velódromo se convirtió como en corriente eléctrica que está haciendo aquí ahora ¿cómo llaman esto? Nicolás ¿ah? Bueno dice el filósofo del Zulia feel back, feel back [risas] en verdad me dio mucha, pero mucha, mucha vergüenza y pena cuando supe anoche tarde que aquí ustedes estuvieron ayer... Dama no identificada Sí mucho. Presidente Chávez Mucho ¿verdad? Asistentes [risas]. Dama de no identificada Mucho... Presidente Chávez [risas] Que estuvieron esperando aquí varias horas, varias horas... ¿ah? Asistentes [risas] [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué dijo? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿La vida? Pues yo también te doy y les doy mi vida. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero ustedes saben que estos eventos presidenciales generalmente se complican los horarios, los horarios. Ayer, por ejemplo, después del almuerzo, la jornada de la mañana estuvo más o menos tranquila, el almuerzo estuvo tranquilo... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Pero después del almuerzo empezaron a encenderse los debates y bien interesantes y bien bueno, bien bueno, mire ya yo tengo casi nueve años por estas Cumbres y Cumbres y antes era fastidiosísimo eso, hasta hace pocos años las Cumbres era cada quien venía a leer un discurso, después la foto en familia muy sonreído así, saludando aquí, luego una cena, generalmente una música y bueno hasta el próximo año. Un documento y una firma, no había debates, nosotros siempre desde las primeras Cumbres comenzamos a proponer y a tratar incluso de impulsar algunos a invitar e incitar también al debate de las ideas. Pero realmente hace ocho años, nueve años nosotros comenzando en esta tarea, había... era un canto general y que me perdone Pablo Neruda, era un canto al neoliberalismo, no había debate, se aceptaba que aquello era como lo dijo Margaret Thatcher en su momento... Asistentes ¡Uuuhhhh! [pita]. Presidente Chávez El único camino, there are not alternative. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí así llamaron aquella, aquella, aquella fórmula que propuso Margaret Thatcher y Regan, latina, there is not alternative, tina. Asistentes [risas]. Presidente Chávez En la tina cayeron ellos, una tina bien profunda [risas] cayó el neoliberalismo. Ahora ocho años después la cosa es distinta, hay nuevos rostros ¿eh? Hay nuevos y también algunos viejos rostros, hay nuevas ideas que están rebrotando, nuevos gobiernos. Una nueva dinámica apasionante, se ha desatado por estas tierras de nuestra América, el mundo va cambiando pero desde mi punto de vista y cualquier analista creo que pudiera concluir en lo mismo, la región del mundo donde con más dinamismo, más profundidad y hasta pasión se han desatado viejas y nuevas ideas, conflictos, batalla de ideas dice Fidel, batallas ideológicas, políticas, sociales y sobre todo en el fondo de todas ellas una gigantesca ética y moral; es en América Latina y en el Caribe. Por aquí veo a un buen amigo, estudioso de la geopolítica, de la historia y de la política Ignacio Ramonet, él pudiera contarnos ¿no? estudioso y periodista, ha escrito un libro de los más recientes Cien horas con Fidel, ¿ha llegado por aquí esa entrevista? Ahí está el autor Ignacio Ramonet. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a darle un aplauso, Ignacio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anda, te pongas de pie. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Español y francés también y cubano también ¿creo? Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] y bolivariano, Ignacio, bueno director de Le Monde diplomatique, ¿por cuántos años? ¡Diecisiete años! aquí llega Le Monde diplomatique ¿verdad? ¡ah! Ediciones maravillosas, te voy a pedir la colección de todos esos años, sería interesante ponerse a leer las colecciones ¿no? son, bueno, un gran nivel ¡eso sí es periodismo! Eso sí es periodismo, clase de periodismo, de análisis, Le Monde diplomatique, en el mundo afortunadamente no el único ejemplo o buen ejemplo de periodismo, de buen periodismo. Bien entonces ayer en el almuerzo una buena carne, un buen postre, después comenzó el debate en la tarde porque nos encerramos, puerta cerrada. Entonces resulta que ahora, ahora está Evo ahí que es un indio, un indio puro, Evo es descendiente en línea directa de Tupac Katari y de Tupac Amarú. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí está ahora Daniel Ortega, el mismo Daniel Ortega, alguien me preguntó por ahí hace poco “¿este es hijo de aquél...?” Asistentes [risas]. Presidente Chávez Daniel no, no Daniel no es ningún viejo pero como en la memoria de las pueblos las cosas tienen a borrarse, producto del bombardeo ideológico de la dictadura mediática, como tú bien lo llamas en uno de los libros que has escrito Ignacio y que un día me regalaste ese libro, La dictadura mediática, entonces los pueblos le van borrando. Mire yo me atrevo a afirmar si nosotros hacemos una encuesta en América Latina y preguntamos por la Revolución Sandinista, cuidado y la mayor parte sobre todo de los jóvenes, no saben ni siquiera quién fue Sandino, ni qué es sandinismo ni nada de eso ¡ah! Pero sí saben quién es Superman. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El Hombre Araña, yes... Spiderman, el que lanza y ¡Raaaa! Y ¡raaa! Y se tira de un edificio a otro. Madrake el Mago, esos son los superhéroes ¿eh? La Mujer Maravilla. ¿Cómo se llama el otro?, ¿ah? Batman y Robin. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Batman y Robin, el Fantasma ¿eh?, etc. Esos son los superhéroes y así los llaman, los superhéroes que le siembran en la mente a nuestros niños, y la Barbie. Asistentes [risas]. Presidente Chávez La Barbie ¡eh? La Barbie y el Kent. Asistentes [risas] [aplausos]. Presidente Chávez La Barbie y el Kent. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es ¡pura basura! Pero de basura le llenan la mente a nuestros niños, niños hoy adolescentes mañana, hombres y mujeres pasado mañana, niños ayer, hoy ya hombres, mujeres. Es el bombardeo, el bombardeo mediático, artillería del ideal imperialista-capitalista, todo eso es ideología la más pura ideología, Tarzán es pura ideología ¡claro! El Tarzán de los monos pues, él es el rey de la selva porque los demás todos son monos, él no es el mono, él es el rey de los monos, los monos son los africanos, los negros esos son los monos, somos los monos. Bueno Evo acaba de descifrar, el macaco, Evo y yo somos los macacos, así nos llaman la oligarquía de Bolivia ¡claro! Y la de Venezuela también igualita, el mono, a mí me dicen el mono, el burro... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El burro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saben... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saben lo que dicen que yo tengo esta verruga aquí, esta verruga entonces dicen y son chistes que por Internet y... yo me río de ellos también, yo aprovecho y me río también. Dicen no, Chávez no se puede operar aquí la verruga, no se la puede operar ¿y por qué chico? Porque ese es el cerebro de él [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y yo, y yo disfruto muchísimo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, entonces Tarzán es el rey de los monos o Mandrake el Mago pues. Ahora entonces ayer en la tarde hubo, comenzó un tan intenso debate que pasó la noche y no lo apagó y esta mañana sesión abierta continuó, continuó y se volvió a encender y si nos reuniéramos ahorita [risas] estoy seguro que se encendería de nuevo y el año que viene pudiera continuar el debate. Claro ahora está Daniel Ortega, Daniel Ortega, un hombre con una gran experiencia y Daniel Ortega fue presidente, sabemos, de Nicaragua y como yo ayer lo decía mientras lo oía, luego yo agregué algo, Daniel llegó al poder por las armas pero no como Pinochet traicionando al presidente Allende y traicionando al pueblo chileno y a la historia de Chile y a la dignidad de Chile. No, Daniel sabemos cómo llegó al poder, cómo llegaron los sandinista luchando contra el Pinochet de allá Somoza, el tirano Somoza y sin embargo, los sandinistas llamaron a elecciones, ellos fueron a elecciones y ganaron, Estados Unidos no reconoció las elecciones y continuó la guerra de desestabilización, la contra, el terrorismo y hasta que llegó el momento en que debilitaron tanto a Nicaragua que perdieron las elecciones. Pero fue producto de la agresión imperialista, permanente y consistente de largos años casi una década. Entonces está Daniel ahí otra vez, Daniel tiene algunas cosas que decir, cosas de hacer apenas 15 años atrás, 20 años atrás. Ayer hubo un interesante y fuerte debate -en algunos momentos fuerte- porque hay cosas que son muy recientes y hay personajes pues que están allí todavía y otros que éramos en esos días adolescentes pero que estamos allí y tenemos conciencia de dónde venimos y de lo que somos y del papel que tenemos que jugar. Así que ese debate ayer se alargó, era hasta las seis estaba previsto hasta las seis, por eso aquí se había planificado hasta las cinco ¡no! hasta las cinco era el debate, has las cinco y media, bueno, hasta las nueve de la noche incluso la cena de Estado comenzaría como a las nueve y media porque yo no fui ni siquiera a la cena porque tenía una reunión con el presidente Uribe después de ese debate y con Uribe estuve hablando como dos horas y media, casi hasta las once de la noche, conversando sobre... sobre todo en relación al tema del esfuerzo que estamos haciendo nosotros para tratar de ayudar a un acuerdo humanitario en Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entre el gobierno de Colombia y la guerrilla colombiana. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Yo... hace apenas cuanto o cinco días estuve horas y horas reunido con delegados de Manuel Marulanda de la FARC y con el... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jefe y con el primer jefe y el segundo jefe del ELN que vinieron de las selvas de Colombia a Miraflores pues, a conversar, a tratar de buscar los caminos de la paz. Ya Colombia tiene medio siglo de guerra, yo creo que ya es suficiente ¿no? creo y creo que es bueno tratar de buscar la paz en Colombia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien y luego terminó el encuentro que también se alargó esta mañana era hasta las doce y terminamos como la una, una y media también después de un apasionado debate con la diferencia que creo que estaban transmitiéndolo ¿no? así que es bien bueno que lo hayan transmitido porque por ahí me estaban preguntando unos periodistas: “¿Mire qué opina usted que el Rey que lo mandó a callar?” entonces bien bueno que se haya proyectado eso, porque hay... la Cumbre de Mar del Plata allá en Argentina de hace tres años cuando enterramos al ALCA, Estados Unidos solicitó, es decir, el imperio solicitó que no se transmitiera así que hubo un debate allí intenso de casi diez horas y los pueblos no se enteraron de nada porque no se transmitió absolutamente un detalle, sólo que yo aprovechando mis buenas amistades en Argentina, conseguí ocho videos y allá los tengo para algún día montar un buen reportaje a lo mejor un buen documental contigo que estas haciendo películas y estas haciendo película hace muchos años, una buena película de esta universidad y la Villa del Cine a lo mejor, la batalla de Mar del Plata el día que enterramos al ALCA. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Allá en Mar del Plata. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces después como no se transmitió aquello cada quien salió dando su versión, que hubo algunos problemas en esa ocasión porque recuerdo que el entonces presidente de México salió en diciendo su versión, yo le respondí, las relaciones se tensaron con México y con otros presidentes. Yo algún día voy a pasar esos videos, vamos a organizarlos para que el mundo vea lo que ahí ocurrió y oigan las exposiciones de cada presidente, de cada primer ministro y los que defendimos... yo utilicé en esos días una figura, los mosqueteros, los mosqueteros fuimos Lula, Kirchner, Tabaré, Nicanor Duarte y yo. Los cinco, unos con más pasión que otros pero nos pusimos en línea y no pasó el ALCA y ahí estaba el mismísimo diablo, el mismísimo Bush con su saco de azufre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahí... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Presionando, presionando, presionando se fue sudaíto como a las cuatro de la tarde se fue. Ni se despidió, por allá salió, como que dijo que iba al room ¿cómo se llama? El room ¿cómo se llama el baño en inglés? ¿cómo es? ¡ah! Tú sabes Nicolás, el bathroom.  Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fue al bathroom y se fue [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y se fue del room no volvió, no volvió, se fue derrotado. En esta ocasión esta mañana menos mal que se transmitió, así que yo no tengo que dar ninguna explicación pero me preguntaban los periodistas “¿Y mire qué opina usted que el Rey lo mandó a callar?” yo ni siquiera oí lo que dijo el Rey, no, no sé. Después me comentaron ¿no? que el Rey estaba diciendo algo, pegando unos gritos, no sé, yo no sé si él gritó ¿tú lo viste Nicolás? ¿no? yo estaba era defendiendo la dignidad de millones y diciendo, bueno, lo que yo creo pues, lo que yo creo porque a estas alturas, a estas alturas uno no puede quedarse callado cuando alguien viene a decir, bueno, que la mejor fórmula y a dar como consejos, que lo mejor es la privatización de las empresas del Estado porque de esa manera entonces se evita la corrupción y que el Estado y hay... y funcionan mucho mejor ¿eh? ¿nos van seguir con ese cuentico a estas alturas? ¡No caballero! No, no, no. Entonces uno se ve obligado a responder ¡ah! Algunos se molestan, se molestan, yo lo lamento, lo lamento, yo no hablo para que nadie se moleste o cuando hago la referencia a un grupo de ex presidentes que ahora se han agrupado en un club y andan dando conferencias arremetiendo, contra Venezuela, contra mí incluso en lo personal, contra Evo, contra Bolivia, acaudillado por un fascista a toda mecha que se llama José María Aznar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De un fascista, pero un fascista completo ¿eh? Un fascista, lo conozco. Con él me bandeé -como se dice- durante varios años ¿Aznar? Aznar y Bush sabían del golpe de Estado contra Venezuela y contra nuestro gobierno y no sólo sabían ¡Lo apoyaron! Lo apoyaron, lo reconocieron de inmediato, estando preso yo todavía el pueblo, el pueblo muriendo en las calles, resistiendo y allá Washington y Madrid emitieron comunicados y sacaron unos... unos voceros salieron a leerlos, diciendo que yo era el culpable porque el tirano había matado no sé cuántas personas, dando la bienvenida al gobierno de transición, dándole la bienvenida a la democracia. Por eso no podemos aceptar a estas alturas que vengan, bueno, que con la misma receta pues ¿eh? Y hay que decir las verdades ¿eh? Hay que decir las verdades. Así que se dio pues un debate porque yo no estoy, en primer lugar, en primer lugar como presidente de Venezuela tengo el derecho como cualquier ciudadano además, no sólo como presidente, cualquier ciudadano tiene derecho a su defensa, a su defensa y más aún un jefe de Estado a nombre de un pueblo. Entonces no tiene el gobierno de España por qué molestarse ¡ah! Se molestan, se molestan y entonces dicen que ellos tienen que salir en defensa de un ciudadano español que anda por el mundo haciendo uso de su libertad de expresión ¡ah! ¿y quién dijo que porque es español tiene que...? ¡Bueno! él tiene derecho a decir lo que quiera pero yo también tengo el derecho a decir de él lo que yo quiera aquí o en cualquier lugar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿O será, o será que todavía hay...? ¡ah! ¿será que todavía hay en esos círculos del gobierno español el complejo de la superioridad? De la metrópolis ¿será que todavía creen que nosotros somos los países colonizados que fuimos? ¡no! hay que recordar si alguien no lo sabe o no lo quiere recordar, que aquí durante 300 años estuvieron los mapuches y estuvieron los aymara y los caribes y los mayas y los aztecas resistiendo a la colonización imperialista... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...De España. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay que recordarlo por si alguien lo ha olvidado. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hay que recordar ¿cuántas rebeliones negras hubo en este continente? Por Venezuela, recuerdo, solamente... bueno, a varios el negro Miguel, el negro José Leonardo Chirinos de aquellos millones de negros y negras que trajeron amarrados del África, aquél genocidio africano y suramericano, latinoamericano y caribeño. Hay que recordar que aquí hubo una guerra de liberación desde 1810 hasta 1824 fueron 14 años de guerra, aquí hubo Chabuco y Maipú, aquí hubo Carabobo, Junín, Ayacucho, aquí hubo un O’Higgins, un San Martín, un Bolívar, un Sucre, una Manuela Sáenz y un pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que derrotó al imperio después de 300 años de masacre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De explotación y de saqueo y de saqueo. Hay que recordarlo, a nosotros nos saquearon, nos saquearon, así que nadie venga a hablarnos en el rostro de sus riquezas y de nuestras miserias porque buena parte de la riqueza europea tiene su origen en la plata del cerro del Potosí, en el oro, la plata, el estaño, el cobre perdón. Los minerales, las piedras preciosas y las riquezas que de aquí se llevaron durante 300 años para alimentar las arcas de las monarquías de Europa. Eso hay que recordarlo, hay un cálculo bien bueno que habría que publicarlo hecho por alguien que firma como Guaicaipuro Cuautemoc, Guaicaipuro Cuautemoc, hace varios años, hace varios años una Cumbre de éstas europea, hace como siete años esa Cumbre fue en Europa y andaba circulando, andaba circulando en el edificio de la Cumbre una carta, nadie la quiso leer pero yo me la llevé y la leí en la plena Cumbre... Asistentes [risas]. Presidente Chávez La leí porque la querían como... no, no, no ¡cuidado con esa carta! Era dirigida a Europa a los gobernantes europeos de un Guaicaipuro Cuautemoc pues. Entonces él comienza diciendo, bueno, una introducción y tal pero entra luego a un punto bien concreto él dice que según investigaciones habría que verificarlas ¿no? pero los datos son creíbles. Desde 1492 hasta el año 1650 llegaron a Sanlúcar de Barrameda un puerto en Andalucía, él tiene la cuenta de no sé cuántos navíos cargado de oro y de plata, no está metiendo madera, productos alimenticios que se llevaban ¿y a quién le pagaban aquí? ¿hay alguna factura? ¿ah? No, no pagaban nada, se lo llevaban sencillamente pues. Un saqueo entonces Guaicaipuro Cuautemoc, sin embargo, él un intelectual de altura, él saca la cuenta, según los archivos de india llegaron por ese puerto en ese lapso tantos navíos y eso está escrito porque allá hay un registro ¿no? a ver si recuerdo: 600 toneladas de oro y cinco mil y tantas toneladas de plata, bueno, el cerro Potosí completo se lo llevaron, se lo llevaron, Eduardo Galeano dice en Las venas abiertas de América Latina que hay una leyenda que dice que con la plata del Potosí allá en Bolivia, la que se llevaron ha podido construirse un puente desde el Potosí hasta el palacio del Rey de España, sobre la... un puente de plata, de pura plata, el oro, etc. Bueno él dice: Se llevaron tanto, tanto y tanto y como no se puede suponer ni pensarlo ¡Por favor! Que la culta Europa vino aquí a robar ¡no! por Dios, sería una ofensa ¿hablar de ladrones? ¿cómo? ¡no! es la culta Europa ¡no! ni con el pétalo de una rosa. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¡No! eso es el tercer mundo donde hay ladrones y hay tal... etc. No, una cultura, civilization... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces habría que suponer que eso fue préstamo que le hicimos a Europa, un préstamo de lo que él llama el fondo indoamericano internacional, que fue mucho más antiguo que el Fondo Monetario Internacional, este seria el FII, Fondo Indoamericano Internacional, nosotros prestamos también pues, le hicimos un préstamo, y entonces él dice, bueno, vamos a aplicar, no le vamos a cobrar los intereses que cobran ellos a nosotros, no, no, vamos a darle 100 años de gracia Ignacio, 100 años muertos, sin intereses y sólo cobramos cero coma uno por ciento, por los últimos 300 años, bueno al final él concluye, un cálculo matemático, que, si le exigiéramos a Europa el pago de ese primer préstamo que se conoce en la historia de los siglos, que nos pagaran en oro y plata, los metales, págame en oro y en plata, harían falta casi tres planetas del tamaño de la tierra de oro puro y de plata pura, toda la masa de los planetas estos para que nos pudieran pagar ustedes los europeos, cómo vas a hacer tú Ignacio. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Cómo vas a hacer? Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Para que nos paguen, ese crédito. Bueno, entonces, esa cartica vamos a mandársela al rey de España, se la voy a mandar, se la voy a mandar, a Don Juan Carlos de Borbón. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pero porqué tiene que molestarse alguien, cuando se habla de esto, no, para nosotros es necesario hablar de esto, yo lo dije esta mañana, que nadie nos esté pidiendo que nos neguemos a nosotros mismos, que nadie nos esté pidiendo ahora que neguemos el sacrificio de nuestros abuelos, porque eso forma parte de nuestra conciencia, debe formar parte de nuestra conciencia, de quiénes somos nosotros, los latinoamericanos estamos obligados a rebuscarnos en nuestra historia y a reconocernos en el pueblo indio, en el pueblo negro y en pueblo mestizo de este continente, y no a negarnos, o a negarlos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Debemos, dice Toynbee, es el que dice “un pueblo que no conozca su historia, no tiene nada que buscar en el futuro” reconozcamos, entonces no podemos pedirle, nadie, perdón nos puede pedir que neguemos nuestra propia historia, que no hablemos de nuestra propia historia, de nuestra propio en foque, respetando cualquier otro, el fascista de Aznar, por ejemplo, hace poco dio una charla no sé donde y tuvo él que es un fascista, y un racista el tupé de llamar al presidente de Bolivia racista, fíjate, invirtiendo 500 años de historia, ahora el racista es Evo, porque hay un movimiento racista, indigenista que desconoce a los blancos, vean ustedes, ahora, no tenemos derecho nosotros a defender nuestra dignidad, lo haremos delante de quien sea y donde sea. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y donde sea. Voy a comenzar ahora. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Es que estaba, estaba, ofreciendo mis excusas estaba en este minuto en el que hablé, porque ayer no pude venir pues, la embajadora vino muy apenada, habló y ustedes muy disciplinados y disciplinadas la recibieron con cariño, ella me explicó, con mucho cariño, mucha comprensión, les agradezco mucho, son ustedes muy generosos y muy generosas, pero yo le dije, mira mañana a la hora que terminemos, porque a lo mejor se alargaba de nuevo la discusión, muchas veces ocurre y así ocurrió, pero tan pronto terminamos allá, firmamos el documento, salimos de inmediato, sin almorzar ni nada, nos comimos un pancito, tal y nos fuimos al acto allá en el velódromo que también se alargó, porque teníamos que hablar Lage, el vicepresidente cubano, después me tocó, le tocó a Daniel y Daniel es un orador de larga ¿ah? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿cómo? de largo aliento y alcance, a pesar de que había un sol bastante sabroso y una cosa que me di cuenta y la mayor parte de las personas ahí, mucha juventud sabe, mucha juventud, la juventud chilena, anda por todos lados, la juventud de América Latina, los estudiantes, la juventud. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Juventud, divino tesoro. hay un verso de Alí Primera, “que vivan los estudiantes, porque son la levadura, del pan que saldrá del horno, con toda su sabrosura, para la boca del pueblo que come con amargura, caramba está mal la cosa, viva la literatura” Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Viva la literatura. “que vivan los estudiantes, que rugen como los vientos” ¿qué más Maria? la embajadora canta, ayúdeme, yo estoy muy ronco y rugen como los vientos que no le temen a las balas, no sé qué más, ni al regimientos. Bueno, mucha juventud, mucha juventud, Fidel habló también. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Fidel habló en el acto. Asistentes [Consignas]. Presidente Chávez Como ahora ustedes saben que, en estas batallas de las ideas y en esta batalla política es muy importante la comunicación, así que nosotros tenemos Telesur, tenemos también satélite, tenemos también televisoras, tenemos los canales venezolanos, los canales del Estado, en cabal del Estado en Venezuela, el canal del estado cubano, Cubavisión, Venezolana de Televisión y todo eso lo enlazamos, se conectan, así que estos, este acto, no sé si estarán trasmitiendo, no me han dicho ¿sí? este acto debe estar viéndolo Fidel allá en Cuba y debe estar viéndolo el pueblo cubano y el pueblo venezolano y los pueblos de Centroamérica. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ya no tenemos, bueno no es que no la tenemos, todavía la tenemos, pero estamos debilitando la tiranía del CNN, y las tiranías de las grandes cadenas, que se habían adueñado de todos los espacios electromagnéticos, y nos siguen bombardeando, pero ahora nosotros también tenemos nuestros cañones, sí porque esta es una guerra de ideas, una guerra de ideas. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Dispara para acá, que yo te disparo para allá. Entonces, Fidel llamó, yo estaba comenzando a hablar y como él estaba viendo, yo comienzo a decir que Fidel no es de este mundo, es un ser de otro planeta, no sé porqué, yo dije Fidel es como de otro planeta, entonces me dijo, lo primero, por un telefonito, que bendito sea Dios, el telefonito, no sabia ninguno de los que estábamos ahí, supimos por fin como poner el alta voz, porque si le hubiéramos puesto el alta voz, la voz de él sale al aire por el micrófono, yo traté, pero no se oía. Luego, entonces yo estaba de traductor pues, no de traductor, difusor de lo que él me decía, multiplicador más bien, entonces le dije, qué le digo a la gente, lo primero que te pido que le digas es que yo sí soy de este mundo, yo sí soy de este mundo y tú también, lo que pasa es que las ideas no tienen edad, son eternas me dijo. Bueno, Fidel habló, yo terminé, llegó Evo y Evo cerró y después bueno, la salida, aquella juventud, y una señora que estaba allí, de casi 80 años ¿ah? 90, Violeta, Violeta, con la foto de Allende y Fidel y saben que después la oí cantando y gritando como una señorita, como una niña, pues más bien, como una niña quise decir, como una jovencita, la oí ahí porque ella se puso al lado mío, “el pueblo unido” y yo le miraba el puño, el puño aguerrido y con fuerza a aquella mujer, que ejemplo Dios mío y con su garganta intacta, mejor que la mía pues, el pueblo unido jamás será vencido, no pero allá abajo apareció otra señora de 94 años, ahí estaba esperando bajo el sol y miles de jóvenes que fírmame aquí, vamos Daniel y yo firmando, Evo se escabulló rápido, él es buen indio, se escabulle, es buen indio. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Se escabulle, firmando gorras, llegaron unos niños, tal y tal, después fui al baño, uno también va al baño. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fui al baño, me tenían ahí un pancito una cosa, nos vinimos rápido y aquí estamos, hemos llegado. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Hemos llegado. Honorable señor Carlos Margota Trincado, Rector de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales, de Chile. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Carlos Margota, gracias por sus palabras, gracias por sus reflexiones históricas, científicas, motivantes, y gracias por este honor. Yo siempre digo lo que siento, yo creo no merecerlo, ojalá lo merezca, ojalá lo merezca. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ojala merezca, este honor, y este título de doctor honoris causa, es un compromiso muy grande, yo lo asumo como un compromiso y lo recibo en nombre y a nombre del pueblo venezolano, y de la esperanza que ha anidado en el pueblo venezolano, yo sólo soy un portador de esa esperanza, y como decía Bolívar en algún discurso, allá en el Orinoco en 1.819 Bolívar da un excelente discurso al congreso constituyente que se instaló en Angostura, fue el 15 de febrero de 1.819, y él hace uso de una categoría a la que pudiéramos llamar pre marxista, pre marxista, cuando dice, “me quieren a mi achacar todo el bien y todo el mal” “yo sólo soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario” y dice, el que quiera conocer las causas de esta revolución busque los archivos de indias, dice Bolívar, busque los archivos de India. Y hace un profundo análisis de lo que fue el terrible tiempo de la conquista y de la colonización, de la colonia, Bolívar, Bolívar fue terrible, hay si el rey de España supiera. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez Bolívar. Si el rey de España supiera que Bolívar cargaba una espada y le mandó a grabar un letrero, un grito, una consigna más bien en la espada, decía “muera la España”. Hoy yo digo “viva la España”. Viva la España, necesitamos la España de García Lorca, la España justiciera. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa es la España libertaria, esa España la necesitamos y la queremos, queremos a España por supuesto, el pueblo español, ahora Bolívar cargaba esa espada. Entonces él hace uso de esa categoría pre marxista, luego la desarrolla Carlos Marx, la desarrolla con mayor detalle creo Jorge Plejanov, en aquel, entre otros aquel trabajo el papel del individuo en la historia, no hay grandes hombres, mentira, todos somos, apenas seres humanos, igual yo no tengo nada de especial, nada, que me haga diferente a cualquiera de ustedes, no, sólo Ortega y Gasset, el hombre y su circunstancias. Es decir, la mujer de Bolívar su esposa, su esposa, porque él luego tuvo varios amores, el más grande Manuela Sáenz, pero su esposa ustedes saben él se casó con una madrileña y eran muy jóvenes, ella no tenia sino 20 y él 19, y llegaron a asentarse en unas de las haciendas de los Bolívar, cerca de Caracas, por ahí en los Valles de Aragua, era muy rico Bolívar porque él había quedado huérfano de padre y madre, a los tres, a los ocho años, así que se hizo rebelde muy joven, lo terminaron de criar las negras esclavas de la familia, y él nunca olvidó eso, hay una carta que la escribe desde por aquí del Sur a su hermana mayor Maria Antonia Bolívar, y le dice “encárgate de que no le falte nada a Hipólita”, Hipólita era la Negra, Hipólita que lo amamantó, lo terminó de criar pues, y le dice, yo no conocí más otra madre, ni otro padre que ella, Hipólita, cuentan y está escrito en esas anécdotas que cuando Bolívar regresa a Caracas en 1.828, después de casi seis años de ausencia, después de haberse venido hacia el Sur y llegar hasta el Potosí y plantear la unidad continental, el gran sueño de un bloque de países, de una confederación de repúblicas para contraponerlas al norte que ya él, Bolívar fue el primero de que haya noticia, verificable, empírica en documentos, el primer pensador, de estas tierras que previo al imperio norteamericano, fue Simón Bolívar, hay una frase memorable en una carta de 1.824, 25, donde dice Bolívar, “esta perla” esta perla porque era además un gran escritor Bolívar, usaba el lenguaje como una espada, con una precisión maravillosa y dice, “Los Estados Unidos de Norteamérica, parecen destinados por la providencia a plagar la América de miserias a nombre de la libertad”, profecía. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Una profecía, una profecía, es como una profecía, luego vino Martí, desarrolló el pensamiento, claro en una circunstancia más avanzada, ya a finales del siglo XIX, cuando el imperio ya apareció en el horizonte, pero cuando Bolívar escribe eso, no había aparecido Estados Unidos como imperio, todavía en el horizonte, pero él lo intuyó, lo presintió, lo previó. En otra carta dice “A la cabeza de este continente, allá arriba, hay una nación muy grande, muy poderosa, muy hostil y capaz de todo” a los pocos años estaban invadiendo a México, y le quitaron a México medio territorio y especialmente donde hay más riquezas, en petróleo, y comenzaron a invadir pueblos, regiones en países en este nuestro continente. Bien, gracias por tus lecciones de historia y tus reflexiones Carlos, honorable señor Max Marambio, Marambio ¿es? presidente del directorio de la corporación de la Universidad Uarcis y demás miembros del directorio, que me han recibido. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Damas, caballeros, profesores, profesoras, personal docente, miembros del Consejo Universitario Superior. Por allá saludé a unos obreros, unas muchachas que limpian y las felicité porque tienen bonita, está bien mantenida la universidad, el personal de mantenimiento, los obreros, trabajadores obreras, estudiantes de la universidad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Muchachas y muchachos de Chile, me acompañan, el canciller venezolano, Nicolás Maduro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El ministro Willian Lara, Ministro de Comunicación, nuestro viceministro para América del Norte Jorge Valero. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Él está a.C. descansando un poco, porque cuando llega allá, no lo dejan dormir, nuestra embajadora Maria Lourdes Urbaneja, Embajadora de Venezuela en Chile. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez General Jacinto Pérez Arcay, mi maestro, amigo, filosofo, historiador, bolivariano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La presidenta del Frente Francisco de Miranda, este es un frente juvenil revolucionario Erika Farias está aquí, presidenta del Frente Miranda. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Demás compañeros, compañeras, compatriotas venezolanos, Ignacio, demás amigos, querido amigo y senador del partido socialista Alejandro Navarro, está con nosotros Alejandro aquí, gracias Alejandro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y te quiero dar las gracias y reconocer tú coraje y tú valentía, siempre defendiendo a la revolución bolivariana, rodilla en tierras, gracias Alejandro. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y así como él, muchos otros chilenos, chilenas, gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Miren, llegó la carta de Guaicapuro Cuautemoc. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Se la voy a mandar al rey de España, con una nota, un anexo. Alguien conoce, seguramente ustedes son estudiosos y estudiantes, la carta que le mandó el tirano Aguirre al rey, recomiendo leer esa carta, ese fue el primer español que se reveló contra el rey por estas tierras, el tirano Aguirre, un gran rebelde, murió en Venezuela, por cierto murió en Venezuela, por allá cerca de Barquisimeto, él se alzó contra el rey pues, y lo retó a que viniera para acá y que se mojara las cosas aquellas, así le dice, “tú rey, no esperamos nada de ti” no sé qué más, aquí está la carta, fíjate: Aquí pues, yo Guaicapuro Cuautemoc, he venido a encontrar a los que celebran el encuentro, he venido a encontrar a los que se celebran el encuentro, era el encuentro en Europa, “aquí pues yo, descendiente de los que poblaron la América hace 40 mil años, he venido, a encontrar a los que la encontraron hace sólo 500 años”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez El tipo se las trae, el Guaicaipuro, “Aquí pues nos encontramos todos: sabemos lo que somos, y es bastante. Nunca tendremos otra cosa.  El hermano aduanero europeo me pide papel escrito con visa para poder descubrir a los que me descubrieron. El hermano usurero europeo me pide pago de una deuda contraída por judas a quien nunca autorice a venderme El hermano leguleyo europeo me explica que toda deuda se paga con intereses, aunque sea vendiendo seres humanos y países enteros sin pedirles consentimiento. Yo los voy descubriendo. También yo puedo reclamar pagos, También yo puedo reclamar intereses. Consta en el Archivo de Indias. Papel sobre papel, recibo sobre recibo, firma sobre firma, que solamente entre el año 1.503, estos son los años exactos, yo me aproximé por ahí, entre el años 1.503 y 1.660 Llegaron a San Lucas de Barrameda 185 mil kilos de oro y 16 millones de kilos de plata provenientes de América, papel sobre papel, y factura sobre factura. ¿Saqueo? se pregunta, ¡No lo creyera yo! seria pensar que los hermanos cristianos faltaron a su séptimo mandamiento “no robarás”. ¿Expoliaciór? guárdeme Tanatzin de figurarme que los europeos, igual que Caín, matan y niegan la sangre de ¡hermano! ¿Genocidio? Eso seria dar crédito a calumniadores como Bartolomé de las Casas que califican al encuentro de destrucción de las indias, o a ultrosos como Arturo Pietri, quien afirma que el arranque del capitalismo y de la actual civilización europea se deben a la inundación de minerales preciosos! ¡No! Esos 185 mil Kilos de oro y 16 millones de kilos de plata deben ser considerados como el primero de muchos otros préstamos, préstamos amigables de América para el desarrollo de Europa. Lo contrario seria presumir la existencia de crímenes de guerra, lo que daría derecho, no solo a exigir devolución inmediata sino indemnización por daños y perjuicios. Yo, Guaicaipuro Cuautemoc prefiero pensar en la menos ofensiva de las hipótesis. Tan fabulosas exportación de capitales no fueron más que el inicio de un Plan Marshalltezuma. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Plan Marshalltezuma. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vez que está interesante la cartita. Para garantizar la reconstrucción de la bárbara Europa, arruinada por sus deplorables guerras contra los cultos musulmanes creadores del álgebra, la poligamia, el baño cotidiano y otros logros superiores de la civilización. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas]. Por eso, al celebrar al Quinto centenario del empréstito, podremos preguntarnos: ¿Han hecho los hermanos europeos un uso racional, responsable, o por lo menos productivo de los fondos tan generosamente adelantados por el Fondo Indoamericano Internacional? Deploramos decir que no, En lo financiero han sido incapaces después de una moratoria de 500 años, tanto de cancelar capital y sus intereses, cuanto de independizarse de las rentas liquidas, las materias primas y la energía barata que les exporta y provee todo el Tercer Mundo. Al decir esto aclaramos que no, nos rebajaremos a cobrarles a nuestros hermanos europeos, las viles y sanguinarias tasas del 20 por ciento y hasta el 30 por ciento de interés que los hermanos europeos le cobran a los pueblos del Tercer Mundo. Nos limitaremos a exigir la devolución de los metales preciosos adelantados, mas el módico interés fijo aquí está el exacto, yo lancé una cifra allí, recordando alguna, aquí está exactamente la formula para que nos devuelvan esto, Ramonet, esta es la propuesta pues. Exigiremos la devolución de los metales preciosos adelantados, más el módico interés fijo del diez por ciento acumulado sólo durante los últimos 300 años. Con 200 años de gracia, que generosidad, qué más quieren, sobre esta base, aplicando la europea fórmula de interés compuesto, informamos a los descubridores que sólo nos deben como primer pago de su deuda, una masa de 185 mil kilos de oro y 16 millones de kilos de plata, ambas elevadas a la potencia de 300. Es decir un número para cuya expresión total serían necesarias mas de 300 cifras, y que supera ampliamente el peso de la tierra. Muy pesadas son estas moles de oro y de plata! ¿Cuánto pesarán calculadas en sangre? pero si exigimos la firma de una carta de intención, que discipline a los pueblos deudores del viejo continente y los obligue a cumplir su compromiso mediante la pronta privatización o reconversión de Europa, una privatización pues, que les permita entregárnosla entera a Europa, como primer pago de una deuda histórica”. Atentamente su majestad Guaicaupuro Cuautemoc. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bien, yo quiero agradecer infinitamente este honor que espero merecer, no sólo hoy sino para siempre, para siempre, yo creo que los reconocimientos aún cuando yo también, a mi me gusta hacer reconocimientos al merito, sin embargo no es lo mismo hacer un reconocimiento a un muy digno profesor que por ejemplo se jubile aquí y que ya recorrió su camino como profesor, o a una obrera que cumple y ahí está su obra y hacer un justo reconocimiento, que a un hombre como yo en la situación en la que he vivido y en la que vivo, un poco me llega a la mente y al espíritu algo relacionado con Fidel, otra vez Fidel, porque en una ocasión estábamos en Cuba hace varios años e hicimos un Aló Presidente ambos, por allá en Sandino, un municipio llamado Sandino, inauguramos unas viviendas que Venezuela ayudó a construir, por ahí pasó un huracán y arrasó con un pueblo entero, fuimos allí a Sandino a inaugurar algunas obras, y a firmar lo que es el compromiso de Sandino, ese compromiso que estamos cumpliendo, estamos cumpliéndolo, nos hemos comprometido Cuba y Venezuela a capacitar, a formar 200 mil médicos en diez años, médicos para el pueblo, médicos sociales. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para medicina comunitaria, nos comprometimos a operar de la vista acerca de seis millones, esto es un cálculo que hemos hecho, en toda América Latina y el Caribe, ya vamos rumbo a un millón, la vista, la vista. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por aquí acabo de ver a un joven que tiene catarata, la catarata no es sino la opacidad del cristalino, ustedes saben, ahora con la tecnología, con una operación que dura menos de media hora me dicen, con equipos de última tecnología, sencillamente se extrae el cristalino opaco y se introduce un cristalino y tú recuperas la vista, yo he visto, hombres, mujeres, algunos de avanzada edad, otros de nuestra edad, 50 años, menos incluso, hay una catarata que es congénita incluso y sino se trata a tiempo el niño, el joven puede quedar ciego a los 20 años. Bueno, una operación de quince minutos, media hora y recuperas la vista pues, un caballero que regresaba de Cuba me dijo un día llorando, Chávez, yo tenia diez años que no veía, pensé que iba a morirme sin verle la cara a mi viejita otra vez, sin ver un amanecer, sin ver mi sábana, ahí firmamos el compromiso de Sandino y muchas otras cosas. Entonces en esa ocasión, ya terminando el programa después de unas ocho horas de transmisión y fue corto porque si consideramos que estaba Fidel y estaba yo además. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fue corto porque si yo sólo, el record mío son ocho horas, así que con Fidel más bien fuimos generosos, hemos debido amanecer para el otro día. Ahora, casi al terminar, estamos despidiéndonos, y Fidel de repente él empieza y dice, él lanza una frase y dice Fidel, no sé porqué, estábamos hablando de algo y dice, bueno Chávez, no importa y lanzó aquella frase, la frase que él lanzó cuando era un joven de menos de 30 años, preso por el asalto al cuartel Moncada, yo no había nacido, cuando yo nací Fidel estaba preso, yo nací en el 54, en julio, él estaba preso por el asalto al Moncada del 52, 53, correcto. Bueno, entonces Fidel, lanza una frase, 50 años después, dice, Chávez la historia nos absolverá, a mi esa frase me impacto mucho, y le digo, no, ya va, ya va, espérate, no lo acepto, no puedo aceptarlo, tú estas como volviendo 50 años atrás, le dije Fidel, tú estas absuelto por la historia, yo no, yo tendré que tratar de ser absuelto por la historia, él ya está absuelto, cómo se va a poner al mismo nivel, generoso, claro al mismo tiempo comprometiéndome, al mismo tiempo comprometiéndome. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Entonces, él que es historia, él es historia, sabiamente, con esa velocidad del rayo que tiene, me dijo, porque se vio derrotado, yo ahí lo estoy derrotando, le estoy demostrando obviamente a cualquier persona lo entienden, no es justo verdad, no, no puede ser así. Entonces él rápido me dejó en el sitio y a todos, cuando dijo, bueno está bien, pero la historia me dijo que te absolvería y solucionó el dilema. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La historia me dijo que te absolvería, ahora yo trataré de que ese veredicto sea así, y sobre todo a nosotros pues, yo les pido a ustedes, tratemos de ser absueltos por la historia, por esos 500 años de historia, y más, y más, por eso digo ojalá, yo siempre merezca esta honorífica medalla de Uarcis, en mi pecho, me la llevo en el corazón más que en el pecho, me la llevo en el corazón. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Como un compromiso, como un llamado, como una señal, como un impulso y al respecto me permito felicitarles a todos ustedes en esta universidad Uarcis, ya he leído y el señor rector nos recordaba como nació esta universidad en tiempos de la dictadura y como fue bueno creando su espacio en medio de las batallas del pueblo, Universidad de las Artes y de las Ciencias Sociales, ciencias sociales eso es subversivo. Asistentes [risas] Presidente Chávez Y el arte también, también el verdadero arte o en todo caso el arte es un instrumento, es un combustible para la lucha, para la batalla, el arte y la ciencia, Víctor Hugo en Los Miserables pone por boca de uno de sus personajes aquella expresión: La ciencia no es más que la conciencia, perdón, la conciencia no es más que la acumulación de la ciencia, el conocimiento, el que no sabe es como el que no ve, por eso estudiar, estudiar y estudiar, conocer, conocer y conocer. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Investigar, investigar e investigar y tratar de concluir y tratar de activar conclusiones, hipótesis, investigaciones, conclusiones, ciencia, el conocimiento científico. Alguien escribió por ahí en algún libro y yo coincido con ese planteamiento, las revoluciones por ejemplo no se planifican, normalmente irrumpen, normalmente ocurre como los volcanes van acumulándose fuerzas, fuerzas y fuerzas hasta que revienta el volcán, es lo mismo que dice Víctor Hugo allí en aquel diálogo al borde de la muerte de un viejo revolucionario de la convención y un obispo conservado, como casi todos los obispos, pero conciente y muy humano y se ponen a dialogar el obispo y el revolucionario moribundo y el obispo le dice: ¿y el 92, ustedes querían cambiar el mundo, y por qué la sangre y por qué la guillotina? Y entonces el revolucionario le dice: Ah, yo sabía que usted venía por ahí, seguramente sabía un obispo; entonces le dice: hace 500 años que empezaron a formarse los nubarrones y a cargarse de agua y de agua y de agua y luego revienta un rayo y usted quiere enjuiciar al rayo, señor obispo, enjuicie como se formó la nube, como se cargo de agua la nube y de tormenta, no enjuicie al rayo, el rayo es una consecuencia de 500 años de carga, de tormenta. Ahora a pesar de que creo que las revoluciones no se planifican, sino que ellas irrumpen, sin embargo se pueden prever, se pueden intuir, se pueden orientar y sobre todo después que irrumpen muchas veces de manera sorpresiva, es imprescindible una vez ocurrida la irrupción, la explosión, el fenómeno, ahora como dice algún filosofo ahora hay que cabalgar la ola de los acontecimientos y es cuando se requiere mucha ciencia y mucha conciencia para orientar esa ola, mucha metodología, mucha matemática, mucha física, muchas ciencias sociales, investigaciones y acciones inmediatas, es un proceso que requiere máxima aplicación de conocimientos, de estudio. El conocimiento, el estudio, la ciencia y también las artes yo creo que son uno de los tantos combustibles imprescindibles para que una revolución no se apague, para que vaya tomando aliento permanentemente, aliento y más aliento. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Conocimiento, conciencia, estudio, diagnóstico, investigación, planificación, seguimiento científico, lo hemos vivido nosotros de muchas maneras, medición de los impactos sociales, económicos, culturales, los estudios de opinión pública son muy importantes, pero no los que hacen algunas encuestas que no son sino empresas, ni que muchas veces salen a manipular cifras y número a tratar de confundir a la población, en vez de tratar de medir opinión pública, muchas veces se usan para generar opinión pública no para medir opinión pública. Ahora fíjense en Venezuela, históricamente en Venezuela el planteamiento o la propuesta socialista no llegó a sobrepasar el 10 por ciento de aprobación popular, estoy hablando del siglo XX, encuestas recientes no hechas por nosotros, también las que nosotros hacemos pero me voy a referir a otras, indican que más del 50 por ciento del pueblo venezolano, incluyendo a las clases medias, hoy aprueban el proyecto socialista, lo aprueban. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y en apenas muy pocos años, nosotros no tenemos ni 5 años haciendo el planteamiento socialista y a pesar de la batalla intensa de ideas la vamos ganando, la mayor parte de los venezolanos e incluso hay otros que aun cuando no comparten el proyecto socialista, se le pregunta ¿cómo ve usted a Venezuela en el mediano plazo? La mayor parte de ellos la ve como una Venezuela socialista, aun cuando no comparten el proyecto, difieren en algunas intensidades, que si un socialismo democrático o socialismo no democrático o socialismo a lo cubano, comunismo, pero cuando tú sumas todo eso la inmensa mayoría ya se imagina aquí a Venezuela como un país socialista a mediano plazo y hemos iniciado la construcción con mucha firmeza de nuestro socialismo. Socialismo con particularidades para tomar la frase china venezolana y ahora hemos propuesto una Reforma Constitucional amplia, la oligarquía está, ustedes saben, otras vez alzada, desesperada, algunos sectores enloquecidos haciendo llamados a la violencia, lanzando movimientos violentos terroristas, llamando a golpes de Estado ¿por qué? porque esta reforma es profunda y estamos en plena campaña, el 2 de diciembre será el referéndum y esa reforma, así lo he dicho, al aprobarse abrirá las puertas para el tránsito hacía el socialismo, desde el propio rango constitucional, en lo económico, en lo político, en lo social, en lo moral. En toda esta batalla aquí en el recinto de esta prestigiosa universidad debo decir, bueno que las universidades y los universitarios, profesores, estudiantes y especialmente ustedes los estudiantes tienen un papel fundamental que jugar, un proyecto nacional requiere sus universidades, las universidades deben ser los espacios de formación, de discusión, de impulso, de alimentación, de abono para el proyecto nacional transformador. En Venezuela hay una gran batalla en las universidades, una gran batalla en el mundo universitario, hasta ahí llegó la confrontación revolucionaria, en algunos casos lamentablemente ha llegado a situaciones violentas ¿quiénes son los que propugnan la violencia? Los grupos de la oligarquía, grupos de estudiantes sobre todo de las universidades privadas ricas, sobre todo de las universidades algunas públicas pero que fueron tomadas por la oligarquía en la era neoliberal donde los pobres no entraron a las universidades, a los pobres se le cerraron las puertas de las universidades, las universidades públicas fueron privatizadas, pero es parte del conflicto histórico pues, hay una transformación en Venezuela en todos los espacios, en los liceos, en las universidades, en los cuarteles, en las fabricas, desde las más pequeñas hasta las más grandes, en las instituciones del Estado, en las distintas instituciones de lo que Carlos Marx llamó bueno la sociedad civil, ese conjunto de instituciones de los privado, lo que Gramsci llamó la sociedad civil, hay un gran debate, hay un crujimiento pues, la Venezuela capitalista está entrando en la tumba y está naciendo en un parto histórico la Venezuela nueva, la Venezuela socialista. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo quiero aprovechar para hacer propuestas, yo tengo esa manía de hacer propuestas, hacer propuestas, así como en la cumbre de presidentes siempre andamos nosotros tratando de llevar propuestas, pensadas, trabajadas, algunas tienen varios años, algunas ya han tomado, han comenzado a tomar cuerpo, la propuesta Telesur por ejemplo desde hace 8 años veníamos nosotros con la propuesta Telesur, Telesur, bueno ya Telesur está al aire desde hace más de dos años ¿están ustedes con Telesur? Ah, están haciendo la práctica en Telesur ¿y tú eres estudiante de periodismo de aquí de la universidad? Ah, bien, felicitaciones, no, no me des las gracias, no me des las gracias, no gracias a ustedes, gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Ahora Telesur está comenzando apenas y bueno ya estamos saliendo por satélite a todo el continente, hasta en Washington ven Telesur, si, por Internet ¿tú no ves allá en Washington a Telesur? No ves los embajadores, en Europa se ve, ahora tenemos un convenio con Al Yacira, Telesur va a salir en portugués, en inglés, esa es una propuesta de varios años que está comenzando ya, el año que viene lanzaremos un satélite propio, satélite Simón Bolívar fabricándolo en China estamos, ya está casi listo un satélite venezolano, pero es para nosotros, es para todos. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y eso es algo en lo que quiero insistir, miren, como parte de ese conocimiento que hace conciencia, que hace camino al andar diría el poeta, la conciencia, el conocimiento va generando conciencia, el que no sabe es como el que no ve, por lo tanto sepamos pues, sepamos que nosotros somos una sola nación, yo aquí no me siento extranjero. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Como ustedes en Caracas o en cualquier parte de Venezuela los chilenos, las chilenas no deben sentirse extranjeros, nosotros somos compatriotas de la misma patria, esta es una sola patria, pero es necesario que nosotros internalicemos hasta lo más profundo del alma, del conocimiento y de la conciencia esta idea, este concepto, esta categoría, somos de la misma patria, la gran patria. ¡Ah! que en esa patria hay varios estados, correcto, ¡ah! que en esa nación una sola hay varias repúblicas, correcto, la República de Chile, la República Bolivariana de Venezuela, la República Federativa del Brasil, la República Oriental del Uruguay, la República Argentina y así todas las repúblicas, la República de Cuba, pero somos eso. Ahora yo pido, sobre todo a los más jóvenes, porque nosotros ya vamos de mitad de camino en adelante, ustedes no muchachos, ustedes tienen el sol amaneciendo al frente, transiten su vida alimentando esa conciencia y cuando comienzan a llegar los hijos de ustedes háblenles, enséñenles, enséñenles, no como a nosotros nos mal enseñaron. A mí por ejemplo me enseñaron, a pesar de que tuve buenos maestros, sin embargo no era culpa de los maestros, era el sistema educativo, nos enseñaron a admirar a Cristóbal Colón. Cristóbal Colón ese fue el jefe de la invasión ¿o no? no era el jefe de los invasores pues, eso fue una invasión, no fue ningún descubrimiento, por eso es que Guaicaipuro hace buen uso de la ironía pues ¡ah, nos descubrieron ahora yo los voy a descubrir a ustedes! Lo estoy descubriendo, no, mentira, aquí ya existían civilizaciones milenarias de miles y miles y miles de años, a lo mejor ustedes han ido a la ciudad sagrada Tiahuanaco allá en el lago Titicaca es impresionante, los aztecas allá en México, Guatemala, las pirámides, la ciudad del sol ahí en Tiahuanaco, el calendario Inca 365 días tenía el calendario Inca, nada que envidiarle a los egipcios, ah, pero a nosotros nos enseñaron a admirar la cultura egipcia y los faraones, pero no nos hablaron de los Incas, de los emperadores Incas y de lo que un escrito francés cuyo nombre ahora mismo no recuerdo, hace un planteamiento en un buen estudio El imperio socialista de los Incas, libro que tengo por allá hace muchos años, vivían en socialismo, los comuneros del Paraguay, es decir, nuestros hermanos los guaraníes, los mayas vivían en socialismo era un Estado socialista, por eso es que Galeano en alguna de sus obras dice: no hay nada menos extraño en estas tierras que el socialismo, sólo que llegó a Europa y arrasó con aquel modo de vida aborigen. Por eso es que Mariátegui plantea, desde hace 100 años comenzó a plantearlo, José Carlos Mariátegui ustedes saben planteó que nuestro socialismo no debe ser calco ni copia, debe ser creación heroica y que las raíces de nuestro socialismo deben ser el indo-americanismo, él habló del socialismo indo-americano. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Sí, tenemos que inventar nuestro socialismo, no pretender copiarlo. Es lo que han hecho los cubanos, ellos han hecho su socialismo, con sus circunstancias. El Che, uno de los más grandes críticos al intento de copiar el modelo soviético. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y hace poco, hace poco que hablé con Fidel varias horas, él se dedicó a exponerme algunas ideas muy interesantes, que ya le había comentado a Ramonet en la larga entrevista de “100 horas con Fidel”. “Carlos Marx —me dijo Fidel—, Chávez, no miró para acá”. Él no miró para acá, hacia el mundo nuestro pues. No, él pensó en Europa y en el modelo europeo, y la tesis que conocemos del desarrollo de las fuerzas productivas que generaría las fuerzas y las circunstancias y las situaciones para romper con el modo capitalista de producción y dar origen al modo socialista. Como parte de las contradicciones. Pero eso era para un mundo muy distinto al que aquí había en aquellas décadas finales del siglo XIX. Todavía Cuba era colonia en esos años, ya nos habíamos nosotros independizado de España, pero sin embargo habíamos caído en la vorágine, en la vorágine de la división, de las guerras intestinas, de los nuevos colonialismos, que fue lo que Bolívar y otros más, muchos, trataron de impedir. Bueno, lamentablemente no fueron muchos, muy pocos trataron de impedirlo, uniendo, logrando a través del Congreso de Panamá, el proyecto de confederación de repúblicas, y se vino abajo, y como alguien escribió: “Lo que pudo haber sido hace 200 años una gran victoria histórica, se convirtió en 25, 28, 30 grandes pequeñas derrotas”, todos salimos derrotados, y henos aquí hoy, debilitados, divididos, sometidos; unos más, unos menos; empobrecidos, siendo uno de los continentes más ricos y con mayor potencial para una vida digna, para un modo de vida digno, para —como decía Bolívar— darle a nuestros pueblos la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible. Así decía Bolívar que debería ser un Gobierno, un sistema de Gobierno, darle a todos ese nivel. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También hay una propuesta en la que he insistido ayer y hoy de nuevo, y seguiremos insistiendo, y pronto firmaremos un grupo de países, primeros países, una idea que hasta cinco años nadie, nadie se le hacía caso, a nivel de los gobiernos, el Banco del Sur. Es que tenemos que independizarnos, nosotros no podemos seguir mendigando, que si el Fondo Monetario Internacional, que si la ayuda de los países ricos, que si este país va aportar un millón de dólares para el agua no sé dónde, para limpiar unas calles, para asfaltar un kilómetro; para sembrar 10 hectáreas. Qué, vamos a seguir como si fuéramos los mendigos de este planeta, tenienta nosotros tantas riquezas. ¡Ya basta! ¡Ah! Pero primero tenemos que ser libres, para luego poder actuar. Sólo siendo libres y tomando decisiones nosotros los... Sólo los países de Suramérica, miren, tenemos en reservas internacionales, Venezuela, que no es de los más grandes, tiene casi 40 mil millones de dólares de reservas internacionales. Brasil, me decía Lula ayer, tiene 160 mil millones de dólares. Argentina debe estar como Venezuela, por 40 mil. Es decir, sumando, sumando, pudiéramos llegar a unos 600 mil millones de dólares. Sólo Suramérica. Pregúntense ustedes ¿dónde está ese dinero? Yo les respondo, en los Bancos de Estados Unidos, en los Bancos Europeos, allá está ese dinero. Además nos pagan 1 por ciento de interés, 1. Y con ese dinero nos hacen préstamos a nosotros, y nos cobran 6 por ciento, 7 por ciento, 10 por ciento de interés, según el riesgo de cada país, que ellos mismos lo deciden. Tal país: “No, hay mucho riesgo, porque es Venezuela, riesgo alto. Está Chávez el macaco”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bolivia: “No, no, cuidado, 20 por ciento”. Ellos, ellos son los que deciden, pues, esa es la tiranía del imperialismo capitalista global. Es una tontería, una tontería. ¿Qué proponemos nosotros? Crear un Banco suramericano y empezar a traernos esas reservas para acá, y usarlas nosotros aquí, para nuestro desarrollo, no necesitamos un centavo de nadie, ese dinero es de nuestros pueblos, no es del Presidente de la República ni es del Gobierno, ni es del Banco Central, es del pueblo ese dinero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Son dineros del pueblo! ¡Ah!, pero ustedes conseguirán que en muchos países, en Venezuela todavía, ¿qué fecha es hoy...? 10. Quedan 20, 22 días para el referendo. Dios mediante se va a aprobar el referendo, yo tengo mucha fe en que el pueblo lo va a aprobar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A pesar de las acciones desesperadas de la oligarquía y la guerra mediática, que ya comenzó, y la violencia que han desatado algunos pequeños grupos. Sin embargo hay una gran mayoría de venezolanos, las encuestas hablan de casi 60 por ciento, y la campaña apenas está comenzando, ha comenzado hace una semana. Mañana yo tengo que estar allá, porque mañana hay campaña y jornadas, y marchas y eventos, y explicaciones de la reforma. Pero una de las propuestas nuestras es eliminar la llamada autonomía del Banco Central. ¡Esa es una trampa, compañeros! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Autonomía del Banco Central! ¡Ah! esas son las normas de la dictadura mundial, como la llama muy bien Daniel Ortega, la dictadura del capitalismo global. Es decir, el Fondo Monetario Internacional, que no es otra cos que un brazo del imperio norteamericano, brazo político, no sólo económico; porque ellos chantajean, y lograron chantajear, con ese brazo económico; tienen el otro brazo, que es el militar, tienen muchos brazos, el imperio es como un pulpo, y cada brazo tiene más veneno que el otro [risa]. Entonces ellos lograron imponer esa tesis de que los bancos centrales son autónomos, y se encargaron —¿de qué?— de tomar el control desde allá de los bancos centrales. A través —¿de qué?— de las oligarquías criollas, y de funcionarios transnacionalizados, que perdieron muchas veces la noción de Patria. Entonces esos bancos centrales, con algunas excepciones seguramente. Bueno, el de Venezuela no va a seguir siendo autónomo; no, va a pasar a ser parte de lo que tiene que ser el Poder Ejecutivo, pues, y va a ser el Presidente de la República el que va a dirigir, a través de la directiva del Banco Central, las reservas del país, las reservas internacionales del país, que se las llevaron siempre, descapitalizando al país. Y entonces había que anda pidiendo créditos y préstamos, teniendo nosotros el dinero por allá, ahora el dinero está en Venezuela, o colocado en algunos bancos internacionales, pero ninguno en Estados Unidos, no tenemos ahí ni un dólar en bancos de los Estados Unidos, ni un euro, ni un yen, ni un bolívar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, imagínense ustedes el día que tengamos un Banco propio, nuestro, suramericano, latinoamericano, y ahí tengamos 500 mil millones de dólares, para proyectos de desarrollo, para préstamos, para conseguir por apalancamiento otros capitales de otras partes del mundo, otras inversiones, con esa garantía. Necesitamos, eso es imprescindible, si queremos nosotros salir del atraso y de la dependencia. ¡Ah!, pero entonces tenemos los agentes del imperio satanizando la idea: “No, que ese es un proyecto...”. Ahora me llaman a mí imperialista, “el imperialismo bolivariano” [risa]. “Es un proyecto imperialista, que Chávez quiere controlar América Latina. Esa es una amenaza, porque es el magnate petrolero, y detrás de él está el genio malévolo de Fidel, que es el que mueve los hilos de la conspiración”. Ahora somos nosotros los imperialistas. Y hay gente que por temores se refugia en esas tesis. Pero afortunadamente cada día los pueblos están más conscientes, y eso aquí se demuestra, porque a pesar de todo el ataque, con saña, que contra nosotros se hace a través de medios de comunicación aquí en Chile, y medios de comunicación internacionales, sin embargo hemos sentido una vez más en las calles de Santiago el amor del pueblo chileno, el amor del pueblo chileno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El afecto del pueblo chileno. Y, como decía José Martí, amor con amor se paga, amor con amor se paga. Y aquí estamos es por amor, por amor. Por amor a nuestros pueblos, a nuestra nación, a nuestro compromiso, a nuestra esencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Decía que andamos haciendo propuestas. Otra propuesta que cargamos nosotros, Petroamérica, Petroamérica, la unión de empresas petroleras estatales de América Latina, para quitarnos el dominio de las transnacionales privadas, de los países, de los grandes países del Norte. Y para garantizar el suministro energético a nuestros pueblos para el futuro. ¿Que América Latina suficientes recursos energéticos para garantizarnos a todos suficiente energía para la vida y para el desarrollo? Sí. Sólo que se lo han llevado y se lo siguen llevando para el Norte. Ustedes a lo mejor han visto, nosotros tenemos por allá un mapa del mundo visto de noche, Europa se ve clarita de noche, luces prendidas por todos lados; Estados Unidos se ve clarito. El Sur del mundo casi a oscuras. Estados Unidos, que tiene menos del 5 por ciento de la población mundial consume casi 25 por ciento de la energía que se produce en el mundo. Es una locura. Y después nos quieren echar la culpa a nosotros del precio del petróleo. Es un modelo consumista y destructivo, el del capitalismo. No se sostiene ese modelo. Ahora andan con la tesis, eso sí es verdad que es como la locura final, la tesis de Bush, de utilizar el maíz, el trigo y los cereales parara hacer combustible. Es decir, en vez de alimentar a la gente, vamos alimentar vehículos. Yo tengo unas tablas por allá, que mandó Fidel por cierto, unos estudios, hechos en Estados Unidos por cierto y en Europa, por especialistas y gente preocupada por esto, cálculos según los cuales con la misma cantidad de hectáreas con las que se alimentaría un carro, un vehículo al año, se pudieran alimentar 7 personas al año. Cambiemos, pues, un vehículo contra siete personas. Y la tierra implica el abono, o sea vamos a usar el abono en vez de para producir alimentos, la semilla, la tecnología; ¡el agua!, que es tan crítica en el mundo, todo eso va a ser para producir, según la tesis de Bush, el mal llamado biocombustible; más bien deberíamos llamarlo agrocombustible, no biocombustible. Todo eso, fíjense, cuántas cosas tenemos que estudiar, todo eso requiere mucho estudio, mucho estudio y mucha conciencia, y mucha acción, mucha acción para detener los planes de la locura capitalista, destructiva, y echar adelante los planes del desarrollo verdadero para nuestros pueblos. Llamémoslo como lo llamemos. Nosotros en Venezuela hablamos del socialismo bolivariano, indoamericano, socialismo para Venezuela en el siglo XXI, pero respetamos cada país, cada circunstancia, y no pretendemos imponerle nada a nadie. De allí que esas propuestas, de esas propuestas, y esa manía de andar haciendo propuestas, se me ocurre señor rector, señor presidente del directorio, estudiantes, ya lo hablábamos allá al entrar unos minutos, nosotros deberíamos activar, tan pronto como sea posible, mañana de ser posible, habrá que tomarse unas semanas, pocas semanas, no hablo ni de meses, un conjunto de convenios entre esta digna Universidad de las Artes y de las Ciencias Sociales, con universidades venezolanas, convenios de cooperación. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por cierto que hace apenas dos meses nosotros anunciamos, dentro de los nuevos planes, anunciamos la creación para estos próximos cinco años, de 48 nuevas universidades en Venezuela, ¡48! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Además de la construcción de entre 5 y 6 mil aldeas universitarias, porque estamos municipalizando la universidad, llevándola allá al municipio, allá al caserío, allá a la montaña. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Decimos en Venezuela que hay que exclaustrar la universidad, el claustro, el encierro. La universidad debe correr por las calles, por los campos, debe correr, como decía Cristo: “Sal de la tierra y luz del mundo”. Faro encendido, combustible para la vida nueva y para un mundo nuevo, que es no sólo, como se dice, necesario, ahora podemos decir que es imprescindible para salvar la especie humana, que está en peligro, en peligro si seguimos por el camino del llamado desarrollo destructivo, el desarrollismo destructivo. Entonces dejo la idea y le encomiendo a mi canciller, a mi embajadora, y a ustedes, que le demos forma a algunos convenios. Una de esas 48 nuevas universidades va a ser precisamente la Universidad de las Artes, vamos a hacer una universidad de las artes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces pudiéramos hacer convenios, trabajos conjuntos, intercambios de estudiantes, intercambios de profesores, cursos, posgrados, becas. Algunos quisieran a lo mejor ir a estudiar allá ¿no? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Hacer un posgrado o un pregrado. Y algunos venezolanos a lo mejor quisieran venir a estudiar a Santiago, a esta universidad. Hacer trabajos conjuntos, producciones, producciones de teatro, obras de teatro. A mí me encanta el teatro, la música, el canto, la cultura pues. El primer sueño que tuve yo de niño fue el de ser pintor, y algo pinto, estudié pintura hasta que me llegó el otro sueño, el segundo sueño, el de ser pelotero, beisbolista profesional, y luché por ese camino, hasta que me hice soldado, y eso es lo que soy, un soldado, un soldado. Un soldado patriota, por supuesto. Un soldado patriota, un soldado bolivariano, eso es lo que yo soy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces darle forma a un conjunto, a mí me gustaría que nuestro ministro de Educación Superior viniera por acá, el presidente de Fundayacucho, eso es una fundación para becas e intercambios. Nosotros ahora por ejemplo tenemos centenares de jóvenes estudiando en Francia, en Europa; en China tenemos jóvenes, allá tenemos en China100 jóvenes venezolanos haciendo posgrado de satélite, porque ellos van a regresar a manejar el satélite, porque China nos transfiere tecnología, China no es el imperio. No, nos transfiere tecnología, nos enseñan a nuestra gente, para que nos independicemos pues, nos independicemos; hasta una fábrica de satélites estamos trabajando conjuntamente con China, una fábrica de pequeños satélites, para ir desarrollando nosotros esa industria y esa línea del conocimiento y del desarrollo, de la ciencia, la tecnología, que es tan importante la ciencia y la tecnología, pero tenemos que hacer nosotros nuestro modelo, no copiar todo lo del norte, tenemos que hacer el modelo necesario para nuestro proyecto necesario. Lo que Oscar Varsavsky llama el modelo nacional, el socialismo nacional creativo, creativo, que debe tener como apoyo un modelo, un modelo y un estilo científico y tecnológico, que hay que construirlo, hacerlo, en base a las particularidades, a las necesidades, a las metas, a los objetivos, a las estrategias necesarias para conseguir esos objetivos, a los recursos con los que se cuenta. Bien, propongo esto, intercambios, visitas, trabajos conjuntos, trabajos de investigación, acercamiento entre nuestras comunidades universitaria, bueno para ir tejiéndonos desde abajo. Sólo así lograremos la unión, la unión no se logra en cumbres de presidentes; no, ahí no se va a lograr, por más documentos que firmemos. Dicen allá en mi pueblo, dicen en mi pueblo: “Deseos no empreñan”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué pasó, compadre? ¿Tú vas a hacer una pregunta? Pasa ahora a continuación a la fase de asamblea esta reunión. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Qué tú vas a decir? Asistentes [aplausos]. Asistente no identificado Es tan importante... [fuera de micrófono], que fue nacionalizada por el presidente Allende en el año 91, teníamos 95 por ciento de la producción en manos del Estado. Hoy día, a partir de los gobiernos de la [fuera de micrófono] del año 1990, tenemos solamente 35 por ciento en manos del Estado chileno, y el resto ha sido descentralizado. Pero que es lo que quiero plantear, Presidente, apoyando el sentido de integración, quiero que Venezuela lidere el tema de la globalización de las organizaciones sindicales [fuera de micrófono], también hay que globalizar las organizaciones sindicales, hay que globalizar la lucha social. La única manera de hacerle frente al modelo neoliberal [fuera de micrófono]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, muchas gracias. Gracias. No, estoy totalmente de acuerdo con tu propuesta, con tu propuesta. En las cosas internas de Chile yo no debo inmiscuirme, por respeto a Chile, pero en el tema, la propuesta de la unificación, digámoslo así, del mundo sindical, tenemos años con ese planteamiento. La clase obrera, los estudiantes, los movimientos sociales, debemos irnos agrupando, estableciendo redes, de eso estaba yo hablando un poco, del acercamiento, trabajadores, campesinos, pequeños productores, los militares; hemos estado hablando de eso también, si existe la OTAN porqué no hacer la OTAS, la Organización del Sur para nuestra defensa. ¿Cómo se quedó Argentina sola?, cuando vino la Armada británica, apoyada por Estados Unidos, a recuperar para ellos de manera ilegítima las islas Malvinas, que sabemos son argentinas, son argentina las Malvinas. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ellos tienen la OTAN, nosotros andamos todos dispersos. Si aquí hubiese habido una organización militar suramericana, por más invencibles que se llame históricamente la Armada británica, no hubiese pasado del Atlántico medio, ahí en las gargantas de Brasil y África, donde se acerca Suramérica y África, de ahí no hubiera pasado esa Armada invencible. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero no, aquí cada quien anda por su lado, pues. Y con conexiones de dependencia además de muchos de nuestros países, con las metrópolis del Norte. Es parte de nuestro reto. Entonces estoy de acuerdo, y yo me sumo a esa tu idea, y es que ya hemos avanzado. Ustedes saben que nosotros hemos planteado contra el ALCA el ALBA, y eso comenzó más bien como una travesura mía, una reunión que había en el 2001 en Caracas, en la isla de Margarita, y entonces andábamos en plena batalla, ese día había un paro patronal, comenzó el golpe, pues, un golpe que vino a cuenta gotas, como el de Allende, aquí el golpe también fue cuenta gotas, la desestabilización, huelgas, etc. Así que yo no tuve tiempo de preparar... Ustedes no me verán a mí, casi nunca, nunca, leer un discurso, pero sin embargo yo hago mis fichas, cuatro o cinco ideas elementales, y las voy desarrollando y tal. Pero no tuve tiempo de nada. Entonces llegamos ahí casi al amanecer, llegó Fidel a Margarita, llegaron los presidentes del Caribe, era los Estados del Caribe. Así que en la mañana me toca a mí inaugurar y decir cosas, y yo dije, bueno, contra el ALCA —se me ocurrió, pero por travesura, con el juego de palabras— el ALBA. Fidel estaba ahí, hizo algún comentario, y bueno terminó la reunión y nos fuimos. A los tres días me llegó una carta de Fidel, muy formal: “Señor Presidente, solicito, ruego, enviarme los principios y fundamentos del ALBA”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] ¡No había nada! Le respondí: “Señor Presidente, le agradezco cooperar en la elaboración de las bases y principios del ALBA”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Bueno, ahí me llamó por teléfono, no seguimos perdiendo tiempo escribiendo... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y me dijo: “Bueno, vamos a trabajar pues”. Y nos pusimos a trabajar sendos equipos, y a los pocos meses ya estábamos lanzando la primera idea, pues. Hoy ya estamos cuatro países incorporados al ALBA, Alternativa Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América, Cuba, Venezuela, Bolivia y Nicaragua; y tenemos países que son invitados, como Ecuador, Uruguay, y hasta países ya de otros continentes; Irán por ejemplo pidió ser invitado y asistir a las reuniones; del África hay varios países, incluso como Fidel: “Ruego enviarme informaciones del ALBA”. Ahora, hace poco hicimos en Venezuela la IV Cumbre de Presidentes del ALBA, en diciembre nos toca la otra, y esas son cumbres para trabajar documentos concretos, no sólo manifestaciones de buena voluntad, y debatimos y discutimos. De ahí han surgido por ejemplo las empresa grannacionales, con Cuba, Venezuela ha firmado ya, tenemos ya creadas más de 20 empresas grannacionales, ese es otro término que nació así, transnacionales-grannacionales, pero es un concepto ideológico, la gran nación, empresas de los Estados y de los pueblos. Una de ellas, y ya comenzamos, ya comenzamos y hasta tenemos los recursos, pues, y el proyecto, vamos a instalar un cable submarino desde Caracas hasta La Habana. Sabían ustedes que las llamadas telefónicas, yo no sé las de Chile, pero las de Venezuela, uno llama para Bogotá y la llamada va a Europa y regresa, o a Estados Unidos; uno llama a Cuba y la llamada tiene que viajar, así como los aviones, que van allá para volver [risa]. Es la dependencia, compadre. Todos esos nudos tenemos que irlos aflojando, desatando y rompiendo. Como Alejandro Magno el nudo gordiano. O las empresas de refinación de petróleo. La refinería Cienfuegos, que ya les conté, vamos a refinar más de 100 barriles diarios de petróleo en la refinería de Cienfuegos, con sus tanques, sus depósitos. Una planta petroquímica, un centro petroquímico en Cuba. En Nicaragua, hoy estábamos hablando con Daniel, Nicaragua produce mucha leche, a veces se pierde. ¿Por qué? Porque no hay plantas suficientes, no hay frío suficiente. O lo tienen los privados y chantajean, muchos de ellos, no todos. Entonces vamos a crear una empresa mixta para la leche, la producción y procesamiento de leche, empresas grannacionales. Cuba y Venezuela tenemos ya una para producir arroz, con apoyo de Vietnam, que tiene un gran desarrollo en la producción de arroz. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Se puede hacer un mundo nuevo, sí podemos hacer un mundo nuevo, pero nosotros, no tenemos porqué estar esperando que vengan a hacernos; no, ni a imponernos modelos ni a darnos cartas, o a hacernos la tarea, no hagamos nosotros nuestra tarea, tenemos cómo. Ahí es cuando hay el reto científico, el reto tecnológico. Con Tabaré hemos acordado, anoche lo hablamos, construir una fábrica de insulina, para la lucha contra la diabetes. No tenemos insulina nosotros, dependemos de la importación. Tenemos que independizarnos en todo eso, fábrica de medicamentos, de equipos médicos, etc. De allí que voy a estar muy pendiente para impulsar los convenios, señor presidente, señor rector, los que podamos hacer, los que nazcan de los debates entre los estudiantes. A mí me gusta mucho, nos gusta mucho a nosotros, no es imponer y vamos a hacer por allá en secreto, el rector, el Presidente, no, no, que participen los estudiantes, que discutan cuáles son los proyectos que podemos hacer, que podemos impulsar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De esa manera los proyectos nacen ya, nacen vivos, pues, nacen vivos. De otra manera nacen muertos, sin alma, el alma son ustedes. A mí me encantaría incluso abrir algunos proyectos de estudio para jóvenes chilenos en Venezuela, ya algunos estudiando allá, hay algunos estudiando, pero en pequeñas proporciones todavía. Estoy seguro que en Cuba también, también en Cuba hay jóvenes chilenos estudiando, en mayor cantidad que en Venezuela. Bueno, intercambiemos, construyamos juntos ese camino, o como decía Salvador Allende: “Construyamos las grandes alamedas para que transiten ustedes libres muchachas y muchachos”. Ustedes transitarán las grandes alamedas, ustedes las transitarán. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Permítanme concluir, y agradeciendo infinitamente el reconocimiento, concluir con Neruda, nuestro Neruda, su tiempo y su espacio, su idea, nuestra idea, nuestro tiempo, nuestro espacio, y su obra, aquella creación de Neruda: “América insurrecta”. Permítanme leerla, este poema anunciando en él, en le América insurrecta la Patria continental, la gran Patria, la gran Nación, así la anunció Neruda, hagámosla nosotros realidad, dice así: “Patria, naciste de los leñadores; Patria, naciste de hijos sin bautizar, de carpinteros, de los que dieron como un ave extraña una gota de sangre voladora, y hoy nacerás de nuevo duramente, desde donde el traidor y el carcelero te creen para siempre sumergida. Hoy nacerás Patria, de nuevo, del pueblo como entonces.” Muchas gracias, buenas noches, muchísimas gracias. Asistentes [aplausos].